# 病案统计
## [DEMO](https://cloveropen.app-hos.com:9086)

##### 病案信息管理系统是医院重要的信息化应用软件，是医院信息化发展的重要方向，承载着医院的诊断、治疗、用药、住院等记录，经过多年的运行和发展，已经积累了海量的用户资源，因此在系统设计时引入先进的云计算技术，利用云计算实现按需分配，保持存储器、服务器、CPU和带宽的高效利用，具有重要的作用和意义。
##### 本系统支持卫统上报、等级评审等院内分析各类报表，是由病案接口、数字化病案审核、数字化病案统计分析、数字化病案打印、数字化病案浏览等五大部分组成。

##### 住院病历分为三种状态:在院病历、出院未归档病历、出院归档病历。
##### 建立病案统计管理系统，按照相应的规范和要求,客观的、完整的、联系性的记载患者的病情变化、诊疗经过、治疗护理结果和最终转归情况等,是临床医疗、疾病预防、教学科研、医疗保险、经济统计等的基础性原始资料;并按照相关的规章制度进行保存和管理,包括历史纸质病历数字化、电子文档、医学影像、检查胶片、病理切片等。综合运用计算机软件与网络技术，对医院历年来的病案进行数字化处理，并可在医院所有电脑上使用数字化查询、浏览等功能，实现包括病案检索、借阅、打印、工作量统计等一系列工作的数字化管理，实现卫统表上报和等级评审等工作。病案数字化大大提高工作效率，减轻医务人员查阅历史病案、统计病案资料等工作的难度，同时提高了归档病历资料的使用率。

##### 病案管理系统是由病案接口、数字化病案审核、数字化病案跟踪、数字化病案统计分析、数字化病案打印、数字化病案浏览等六大部分组成。
    1. 病案接口: 为实现电子病历的即时归档、质控、共享和科研利用，需要从电子病历、HIS、LIS等系统获取患者病情变化、诊疗经过、治疗护理、医疗费用等信息记录，采用多种前置接口转统一消息队列(MQ)的方式实现接口层，并返回病案处理信息，接收结果、借阅接口、借阅记录等给相关系统。
    2. 数字化病案审核:分为在院患者病历审核和归档后病历审核。病案资料的整理和统计一般是由是计算机完成的，但是对病案的信息等统计资料需要更多的人工参与，根据计算机系统搜索的不合格提醒，严格人工核对，进行逻辑审核、疾病诊断审核及资料分析，确保搜集资料的准确无误。各临床科室审核员根据系统提示审核出院病案，合格后办理出院手续。并记录所存在的问题，及时与有关人员沟通和反馈，把差错消灭在萌芽状态，从源头上杜绝病案质量缺陷，规范各级医务人员的日常行为，提高出院病案合格率。结论审核员按系统提示严格审核出院病案，规范各级医务人员行为，符合要求转入系统归档，使病案管理更加完善。医疗费用病案审核主要包括五个方面：病人医保资格、合理检查、合理用药、合理收费及其他，每个大项再细分具体审核内容。由医保科参与审核的医疗专家根据审核内容要求进行审核，主要有五个方面情况：不合理入出院、不合理检查(过度检查、检查缺失、手术前缺失必要的细胞学检查、手术后切除标本没有送病理)、不合理用药(延长用药时间、用药品种过多、不必要的联合用药、抗生素使用不合理、贵重药品使用无指征、未让患者填写自费药知情同意书)、不合理治疗(疾病非必需的治疗手段、在手术中使用了不必要的耗材)、不合理收费(超标收费、重复收费)。
    3. 数字化病案跟踪系统:病案从收回至入库归档要经过众多环节 （职能科室检查、大批量转移、病案的借阅移库等），如果没有数字化病案示踪系统的支持，一旦出现错误、遗失，查找十分困难，无法进行追溯。可以利用数字化的工具详细记载每一环节：
    3.1. 条码：利用可以方便快捷地识别病案信息（系统通过唯一标识“条码”进行识别），实现一键即完成操作，如快速签出、借阅等病案流转环节操作。
    3.2. 时间轴：直观形象地展示病案的各流转环节的操作人、操作时间及当前病案的状态。
    3.3. 数据追踪：相关管理部门可以随时查看当前病案现在所处位置、何时何人借阅、是否复印、是否挂失、封存等；
    3.4. 证件自动读取：利用二代身份证的读取及数字拍摄仪自动获取复印者的信息进行电子审核，无需手工复印，减少等待；
    3.5. 无纸化处理：护士站移交病案无需手工登记已交病案信息，利用条码技术进行自动处理，并可获取当前已逾期退交的病历情况；
    3.6. 数据统计：24小时归档率,3日内归档率,7日内归档率一目了然；
    4. 数字化病案统计分析: 支持卫统上报、等级评审等院内分析各类报表。
    5. 数字化病案打印:把归档的病案文件形成带水印的pdf文件，历史病案扫描成pdf图片，根据授权可以打印输出，并记录打印日志。
    6. 数字化病案浏览:各级医护人员通过医院内网申请借阅，可以在web浏览器上浏览符合权限的患者病志，不可以打印和下载。
